Repository: TiftGolofebitke/hibernate-orm
Catalog: documentation/manual/translations/*/content/query_hql.po
Languages: ja_jp

source: Hibernate is equipped with an extremely powerful query language that (quite intentionally) looks very much like SQL. But don't be fooled by the syntax; HQL is fully object-oriented, understanding notions like inheritence, polymorphism and association.
ja_jp: HibernateはSQLに非常によく似た(意図的に似せた)強力な問い合わせ言語を備えています。 しかしSQLに似た構文に惑わされないでください。HQLは完全にオブジェクト指向であり、 継承、ポリモーフィズム、関連といった概念を理解します。

source: Case Sensitivity
ja_jp: 大文字と小文字の区別

source: Queries are case-insensitive, except for names of Java classes and properties. So <literal>SeLeCT</literal> is the same as <literal>sELEct</literal> is the same as <literal>SELECT</literal> but <literal>org.hibernate.eg.FOO</literal> is not <literal>org.hibernate.eg.Foo</literal> and <literal>foo.barSet</literal> is not <literal>foo.BARSET</literal>.
ja_jp: クエリはJavaのクラス名とプロパティ名を除いて大文字、小文字を区別しません。 従って <literal>SeLeCT</literal> は <literal>sELEct</literal> と同じで、かつ <literal>SELECT</literal> とも同じですが <literal>net.sf.hibernate.eg.FOO</literal> は <literal>net.sf.hibernate.eg.Foo</literal> とは違い、かつ <literal>foo.barSet</literal> は <literal>foo.BARSET</literal> とも違います。

source: This manual uses lowercase HQL keywords. Some users find queries with uppercase keywords more readable, but we find this convention ugly when embedded in Java code.
ja_jp: このマニュアルでは小文字のHQLキーワードを使用します。 大文字のキーワードのクエリの方が読みやすいと感じるユーザーもいると思います。 ですが、Javaコード内に埋め込まれたときには見づらいと思います。

source: The from clause
ja_jp: from節

source: The simplest possible Hibernate query is of the form:
ja_jp: もっとも単純なHibernateクエリは次の形式です。

source: which simply returns all instances of the class <literal>eg.Cat</literal>. We don't usually need to qualify the class name, since <literal>auto-import</literal> is the default. So we almost always just write:
ja_jp: これは単純に <literal>eg.Cat</literal> クラスのインスタンスをすべて返します。 必ずしもクラス名を修飾する（クラスにパッケージ名を付ける）必要はありません。 というのも、<literal>auto-import</literal> がデフォルトになっているからです。 そのためほとんどの場合、このように書くだけで十分です。

source: Most of the time, you will need to assign an <emphasis>alias</emphasis>, since you will want to refer to the <literal>Cat</literal> in other parts of the query.
ja_jp: ほとんどの場合クエリのほかの部分で <literal>Cat</literal> を参照するので、別名を割り当てる必要があるでしょう。

source: This query assigns the alias <literal>cat</literal> to <literal>Cat</literal> instances, so we could use that alias later in the query. The <literal>as</literal> keyword is optional; we could also write:
ja_jp: このクエリでは <literal>Cat</literal> インスタンスに <literal>cat</literal> という別名を付けています。 そのため、後でこのクエリ内で、この別名を使うことができます。 <literal>as</literal> キーワードはオプションです。つまりこのように書くこともできます：

source: Multiple classes may appear, resulting in a cartesian product or "cross" join.
ja_jp: 直積、あるいはクロス結合によって多数のクラスが出現することもあります。

source: It is considered good practice to name query aliases using an initial lowercase, consistent with Java naming standards for local variables (eg. <literal>domesticCat</literal>).
ja_jp: ローカル変数のJavaのネーミング基準と一致した、 頭文字に小文字を使ったクエリの別名を付けることはいい習慣です(例えば <literal>domesticCat</literal> )。

source: Associations and joins
ja_jp: 関連と結合

source: We may also assign aliases to associated entities, or even to elements of a collection of values, using a <literal>join</literal>.
ja_jp: 関連するエンティティあるいは値コレクションの要素にも、<literal>結合</literal> を使って別名を割り当てることが出来ます。

source: The supported join types are borrowed from ANSI SQL
ja_jp: サポートしている結合のタイプはANSI SQLと同じです。

source: <literal>full join</literal> (not usually useful)
ja_jp: <literal>full join</literal> (たいていの場合使いづらい)

source: The <literal>inner join</literal>, <literal>left outer join</literal> and <literal>right outer join</literal> constructs may be abbreviated.
ja_jp: <literal>inner join</literal>、<literal>left outer join</literal>、<literal>right outer join</literal>には省略形を使うこともできます。

source: You may supply extra join conditions using the HQL <literal>with</literal> keyword.
ja_jp: HQLの <literal>with</literal> キーワードを使うと、結合条件を付け加えることができます。

source: In addition, a "fetch" join allows associations or collections of values to be initialized along with their parent objects, using a single select. This is particularly useful in the case of a collection. It effectively overrides the outer join and lazy declarations of the mapping file for associations and collections. See <xref linkend="performance-fetching"/> for more information.
ja_jp: 加えて、「フェッチ」結合は関連や値のコレクションを親オブジェクトと一緒に1度のselect句で初期化します。 これは特にコレクションの場合に有用です。これは実質上、関連とコレクションに対するマッピング定義ファイルの外部結合とlazy初期化の定義を上書きすることになります。 <xref linkend="performance-fetching"/> により多くの情報があります。

source: A fetch join does not usually need to assign an alias, because the associated objects should not be used in the <literal>where</literal> clause (or any other clause). Also, the associated objects are not returned directly in the query results. Instead, they may be accessed via the parent object. The only reason we might need an alias is if we are recursively join fetching a further collection:
ja_jp: 結合によるフェッチは関連するオブジェクトが <literal>where</literal> 節(または他のどんな節でも) で使われてはならないので、通常別名を割り当てる必要がありません。また関連オブジェクトは問い合わせ結果として 直接返されません。代わりに親オブジェクトを通してアクセスできます。 コレクションを再帰的に結合フェッチする場合のみ、別名が必要になります。

source: Note that the <literal>fetch</literal> construct may not be used in queries called using <literal>iterate()</literal> (though <literal>scroll()</literal> can be used). Nor should <literal>fetch</literal> be used together with <literal>setMaxResults()</literal> or <literal>setFirstResult()</literal> as these operations are based on the result rows, which usually contain duplicates for eager collection fetching, hence, the number of rows is not what you'd expect. Nor may <literal>fetch</literal> be used together with an ad hoc <literal>with</literal> condition. It is possible to create a cartesian product by join fetching more than one collection in a query, so take care in this case. Join fetching multiple collection roles also sometimes gives unexpected results for bag mappings, so be careful about how you formulate your queries in this case. Finally, note that <literal>full join fetch</literal> and <literal>right join fetch</literal> are not meaningful.
ja_jp: <literal>fetch</literal> 構文は <literal>iterate()</literal> を使ったクエリ呼び出しで使用できないことに注意してください （一方で <literal>scroll()</literal> は使用できます）。 また、これらの操作は結果の行に基づいているため、 <literal>fetch</literal> は <literal>setMaxResults()</literal> や <literal>setFirstResult()</literal> と一緒に使用すべきではありません。 通常eagerなコレクションフェッチをすると重複が出てしまうため、あなたが期待するような行数にはならないのです。 そしてまた <literal>fetch</literal> は、アドホックな <literal>with</literal> 条件を 一緒に使うこともできません。 一つのクエリで複数のコレクションを結合フェッチすることにより直積を作成できるので、この場合注意してください。 また、複数のコレクションに対する結合フェッチはbagマッピングに対して予期せぬ結果をもたらすことがあるので、 この場合のクエリの作成には注意してください。 最後に <literal>全外部結合によるフェッチ</literal> と <literal>右外部結合によるフェッチ</literal> は有用ではないことに注意してください。

source: If you are using property-level lazy fetching (with bytecode instrumentation), it is possible to force Hibernate to fetch the lazy properties immediately (in the first query) using <literal>fetch all properties</literal>.
ja_jp: もしプロパティレベルの遅延フェッチを使う場合（内部的にバイトコード処理をする場合）、 <literal>fetch all properties</literal> を使うことで Hibernateに遅延プロパティを速やかに（最初のクエリで）フェッチさせることができます。

source: Forms of join syntax
ja_jp: 結合構文の形式

source: HQL supports two forms of association joining: <literal>implicit</literal> and <literal>explicit</literal>.
ja_jp: HQLは２つの関連結合形式をサポートします：<literal>暗黙的</literal> と <literal>明示的</literal>。

source: The queries shown in the previous section all use the <literal>explicit</literal> form where the join keyword is explicitly used in the from clause. This is the recommended form.
ja_jp: これまでのセクションでお見せした使い方はすべて <literal>明示的な</literal> 形式で、 from節で明示的にjoinキーワードを使っています。 この形式をおすすめします。

source: The <literal>implicit</literal> form does not use the join keyword. Instead, the associations are "dereferenced" using dot-notation. <literal>implicit</literal> joins can appear in any of the HQL clauses. <literal>implicit</literal> join result in inner joins in the resulting SQL statement.
ja_jp: <literal>暗黙的</literal> フォームは、joinキーワードを使いません。代わりに、参照する関連に ドット表記を使います。<literal>暗黙的</literal> 結合は、さまざまなHQLに出てきます。 <literal>暗黙的</literal> 結合の結果は、SQLステートメントの内部結合結果です。

source: Refering to identifier property
ja_jp: Select節

source: There are, generally speaking, 2 ways to refer to an entity's identifier property:
ja_jp: <literal>select</literal> 節は以下のようにどのオブジェクトと属性をクエリリザルトセットに返すかを選択します。:

source: The special property (lowercase) <literal>id</literal> may be used to reference the identifier property of an entity <emphasis>provided that entity does not define a non-identifier property named id</emphasis>.
ja_jp: <![CDATA[select mate from Cat as cat inner join cat.mate as mate]]>

source: If the entity defines a named identifier property, you may use that property name.
ja_jp: 上記のクエリは他の <literal>Cat</literal> の <literal>mate</literal> を選択します。 実際には次のように、より簡潔に表現できます。:

source: References to composite identifier properties follow the same naming rules. If the entity has a non-identifier property named id, the composite identifier property can only be referenced by its defined named; otherwise, the special <literal>id</literal> property can be used to rerference the identifier property.
ja_jp: <![CDATA[select cat.mate from Cat cat]]>

source: Note: this has changed significantly starting in version 3.2.2. In previous versions, <literal>id</literal> <emphasis>always</emphasis> referred to the identifier property no matter what its actual name. A ramification of that decision was that non-identifier properties named <literal>id</literal> could never be referenced in Hibernate queries.
ja_jp: クエリはコンポーネント型のプロパティを含む、あらゆる値型のプロパティも返せます。:

source: The select clause
ja_jp: <![CDATA[select cat.name from DomesticCat cat where cat.name like 'fri%']]>

source: The <literal>select</literal> clause picks which objects and properties to return in the query result set. Consider:
ja_jp: <![CDATA[select cust.name.firstName from Customer as cust]]>

source: <![CDATA[select mate from Cat as cat inner join cat.mate as mate]]>
ja_jp: クエリは複数のオブジェクトと(または)プロパティを <literal>Object[]</literal> 型の配列として返せます。

source: The query will select <literal>mate</literal>s of other <literal>Cat</literal>s. Actually, you may express this query more compactly as:
ja_jp: <![CDATA[select mother, offspr, mate.name from DomesticCat as mother inner join mother.mate as mate left outer join mother.kittens as offspr]]>

source: <![CDATA[select cat.mate from Cat cat]]>
ja_jp: もしくは <literal>List</literal> として、

source: Queries may return properties of any value type including properties of component type:
ja_jp: <![CDATA[select new list(mother, offspr, mate.name) from DomesticCat as mother inner join mother.mate as mate left outer join mother.kittens as offspr]]>

source: <![CDATA[select cat.name from DomesticCat cat where cat.name like 'fri%']]>
ja_jp: または、タイプセーフなJavaオブジェクトを返せます。

source: <![CDATA[select cust.name.firstName from Customer as cust]]>
ja_jp: <![CDATA[select new Family(mother, mate, offspr) from DomesticCat as mother join mother.mate as mate left join mother.kittens as offspr]]>

source: Queries may return multiple objects and/or properties as an array of type <literal>Object[]</literal>,
ja_jp: あるいは <literal>Family</literal> クラスが適切なコンストラクタを持っているとするならば、

source: <![CDATA[select mother, offspr, mate.name from DomesticCat as mother inner join mother.mate as mate left outer join mother.kittens as offspr]]>
ja_jp: select節に <literal>as</literal> を使って別名をつけることもできます。

source: or as a <literal>List</literal>,
ja_jp: <![CDATA[select max(bodyWeight) as max, min(bodyWeight) as min, count(*) as n from Cat cat]]>

source: <![CDATA[select new list(mother, offspr, mate.name) from DomesticCat as mother inner join mother.mate as mate left outer join mother.kittens as offspr]]>
ja_jp: <literal>select new map</literal> と一緒に使うときに最も役立ちます：

source: or as an actual typesafe Java object,
ja_jp: <![CDATA[select new map( max(bodyWeight) as max, min(bodyWeight) as min, count(*) as n ) from Cat cat]]>

source: <![CDATA[select new Family(mother, mate, offspr) from DomesticCat as mother join mother.mate as mate left join mother.kittens as offspr]]>
ja_jp: このクエリは別名からselectした値へ <literal>Map</literal> を返します。

source: assuming that the class <literal>Family</literal> has an appropriate constructor.
ja_jp: 集約関数

source: You may assign aliases to selected expressions using <literal>as</literal>:
ja_jp: HQLのクエリはプロパティの集約関数の結果も返せます：

source: <![CDATA[select max(bodyWeight) as max, min(bodyWeight) as min, count(*) as n from Cat cat]]>
ja_jp: <![CDATA[select avg(cat.weight), sum(cat.weight), max(cat.weight), count(cat) from Cat cat]]>

source: This is most useful when used together with <literal>select new map</literal>:
ja_jp: サポートしている集約関数は以下のものです。

source: <![CDATA[select new map( max(bodyWeight) as max, min(bodyWeight) as min, count(*) as n ) from Cat cat]]>
ja_jp: avg(...), sum(...), min(...), max(...)

source: This query returns a <literal>Map</literal> from aliases to selected values.
ja_jp: count(*)

source: Aggregate functions
ja_jp: count(...), count(distinct ...), count(all...)

source: HQL queries may even return the results of aggregate functions on properties:
ja_jp: select節において算術操作、連結と承認されたSQL関数を使うことができます。

source: <![CDATA[select avg(cat.weight), sum(cat.weight), max(cat.weight), count(cat) from Cat cat]]>
ja_jp: <![CDATA[select cat.weight + sum(kitten.weight) from Cat cat join cat.kittens kitten group by cat.id, cat.weight]]>

source: The supported aggregate functions are
ja_jp: <![CDATA[select firstName||' '||initial||' '||upper(lastName) from Person]]>

source: avg(...), sum(...), min(...), max(...)
ja_jp: SQLと同じ意味を持つ <literal>distinct</literal> と <literal>all</literal> キーワードを使うことができます。

source: count(*)
ja_jp: <![CDATA[select distinct cat.name from Cat cat select count(distinct cat.name), count(cat) from Cat cat]]>

source: count(...), count(distinct ...), count(all...)
ja_jp: ポリモーフィックなクエリ

source: You may use arithmetic operators, concatenation, and recognized SQL functions in the select clause:
ja_jp: 次のようなクエリ：

source: <![CDATA[select cat.weight + sum(kitten.weight) from Cat cat join cat.kittens kitten group by cat.id, cat.weight]]>
ja_jp: <![CDATA[from Cat as cat]]>

source: <![CDATA[select firstName||' '||initial||' '||upper(lastName) from Person]]>
ja_jp: <literal>Cat</literal> インスタンスだけではなく、<literal>DomesticCat</literal> のようなサブクラスも返されます。Hibernateクエリは <emphasis>どんな</emphasis> Javaクラスやインターフェイスも <literal>from</literal> 節に入れることができます。 クエリはそのクラスを拡張した、もしくはインターフェイスを実装した全ての永続クラスを返します。 次のクエリは永続オブジェクトをすべて返します:

source: The <literal>distinct</literal> and <literal>all</literal> keywords may be used and have the same semantics as in SQL.
ja_jp: <![CDATA[from java.lang.Object o]]>

source: <![CDATA[select distinct cat.name from Cat cat select count(distinct cat.name), count(cat) from Cat cat]]>
ja_jp: <literal>Named</literal> インターフェイスは様々な永続クラスによって実装されます。:

source: Polymorphic queries
ja_jp: <![CDATA[from Named n, Named m where n.name = m.name]]>

source: A query like:
ja_jp: 最後の二つのクエリは、二つ以上のSQL <literal>SELECT</literal> を要求していることに注意してください。 このことは <literal>order by</literal> 節がリザルトセット全体を正確には整列しないことを意味します (さらにそれは、<literal>Query.scroll()</literal> を使用してこれらのクエリを呼ぶことができないことを意味します。)。

source: returns instances not only of <literal>Cat</literal>, but also of subclasses like <literal>DomesticCat</literal>. Hibernate queries may name <emphasis>any</emphasis> Java class or interface in the <literal>from</literal> clause. The query will return instances of all persistent classes that extend that class or implement the interface. The following query would return all persistent objects:
ja_jp: <literal>where</literal> 節は返されるインスタンスのリストを絞ることができます。 もし別名がない場合、名前でプロパティを参照します。

source: <![CDATA[from java.lang.Object o]]>
ja_jp: <![CDATA[from Cat where name='Fritz']]>

source: The interface <literal>Named</literal> might be implemented by various persistent classes:
ja_jp: もし別名がある場合、修飾名を使ってください。

source: <![CDATA[from Named n, Named m where n.name = m.name]]>
ja_jp: <![CDATA[from Cat as cat where cat.name='Fritz']]>

source: Note that these last two queries will require more than one SQL <literal>SELECT</literal>. This means that the <literal>order by</literal> clause does not correctly order the whole result set. (It also means you can't call these queries using <literal>Query.scroll()</literal>.)
ja_jp: 名前が'Fritz'という <literal>Cat</literal> のインスタンスを返します。

source: The where clause
ja_jp: <![CDATA[select foo from Foo foo, Bar bar where foo.startDate = bar.date]]>

source: The <literal>where</literal> clause allows you to narrow the list of instances returned. If no alias exists, you may refer to properties by name:
ja_jp: 上のHQLは、<literal>Foo</literal> の <literal>startDate</literal> プロパティと等しい <literal>date</literal> プロパティを持った <literal>bar</literal> インスタンスが存在する、 すべての <literal>Foo</literal> インスタンスを返します。 コンパウンドパス式（例えば「cat.mate.name」）は <literal>where</literal> 節を非常に強力にします。注目：

source: <![CDATA[from Cat where name='Fritz']]>
ja_jp: <![CDATA[from Cat cat where cat.mate.name is not null]]>

source: If there is an alias, use a qualified property name:
ja_jp: このクエリはテーブル結合（内部結合）を持つSQLクエリに変換されます。 その代わりに以下のように書くと、

source: <![CDATA[from Cat as cat where cat.name='Fritz']]>
ja_jp: <![CDATA[from Foo foo where foo.bar.baz.customer.address.city is not null]]>

source: returns instances of <literal>Cat</literal> named 'Fritz'.
ja_jp: もし上のクエリを記述したらクエリ内に4つのテーブル結合を必要とするSQLクエリに変換されます。

source: <![CDATA[select foo from Foo foo, Bar bar where foo.startDate = bar.date]]>
ja_jp: <literal>=</literal> 演算子は以下のように、プロパティだけでなくインスタンスを比較するためにも使われます。：

source: will return all instances of <literal>Foo</literal> for which there exists an instance of <literal>bar</literal> with a <literal>date</literal> property equal to the <literal>startDate</literal> property of the <literal>Foo</literal>. Compound path expressions make the <literal>where</literal> clause extremely powerful. Consider:
ja_jp: <![CDATA[from Cat cat, Cat rival where cat.mate = rival.mate]]>

source: <![CDATA[from Cat cat where cat.mate.name is not null]]>
ja_jp: <![CDATA[select cat, mate from Cat cat, Cat mate where cat.mate = mate]]>

source: This query translates to an SQL query with a table (inner) join. If you were to write something like
ja_jp: <literal>id</literal> (小文字)は特別なプロパティであり、 オブジェクトのユニークな識別子を参照するために使用できます。(さらに、そのプロパティ名を使用できます。)

source: <![CDATA[from Foo foo where foo.bar.baz.customer.address.city is not null]]>
ja_jp: <![CDATA[from Cat as cat where cat.id = 123 from Cat as cat where cat.mate.id = 69]]>

source: you would end up with a query that would require four table joins in SQL.
ja_jp: 2番目のクエリは効率的です。テーブル結合が必要ありません！

source: The <literal>=</literal> operator may be used to compare not only properties, but also instances:
ja_jp: また複合識別子のプロパティも使用できます。ここで <literal>Person</literal> が <literal>country</literal> と <literal>medicareNumber</literal> からなる複合識別子を持つと仮定します。

source: <![CDATA[from Cat cat, Cat rival where cat.mate = rival.mate]]>
ja_jp: <![CDATA[from bank.Person person where person.id.country = 'AU' and person.id.medicareNumber = 123456]]>

source: <![CDATA[select cat, mate from Cat cat, Cat mate where cat.mate = mate]]>
ja_jp: <![CDATA[from bank.Account account where account.owner.id.country = 'AU' and account.owner.id.medicareNumber = 123456]]>

source: The special property (lowercase) <literal>id</literal> may be used to reference the unique identifier of an object. See <xref linkend="queryhql-identifier-property"/> for more information.
ja_jp: もう一度言いますが、2番目のクエリにはテーブル結合が必要ありません。

source: <![CDATA[from Cat as cat where cat.id = 123 from Cat as cat where cat.mate.id = 69]]>
ja_jp: 同様に <literal>class</literal> は特別なプロパティであり、 ポリモーフィックな永続化におけるインスタンスのdiscriminator値にアクセスします。 where節に埋め込まれたJavaのクラス名はそのdiscriminator値に変換されます。

source: The second query is efficient. No table join is required!
ja_jp: <![CDATA[from Cat cat where cat.class = DomesticCat]]>

source: Properties of composite identifiers may also be used. Suppose <literal>Person</literal> has a composite identifier consisting of <literal>country</literal> and <literal>medicareNumber</literal>. Again, see <xref linkend="queryhql-identifier-property"/> for more information regarding referencing identifier properties.
ja_jp: またコンポーネントや複合ユーザ型(またそのコンポーネントのコンポーネントなど)のプロパティも指定できます。 しかし決して（コンポーネントのプロパティではなく）コンポーネント型のプロパティで終了するパス式を使わないでください。 例えばもし <literal>store.owner</literal> が <literal>address</literal> コンポーネントを持つエンティティならば以下のような結果となります。

source: <![CDATA[from bank.Person person where person.id.country = 'AU' and person.id.medicareNumber = 123456]]>
ja_jp: <![CDATA[store.owner.address.city // okay store.owner.address // error!]]>

source: <![CDATA[from bank.Account account where account.owner.id.country = 'AU' and account.owner.id.medicareNumber = 123456]]>
ja_jp: "any"型は特別なプロパティである <literal>id</literal> と <literal>class</literal> を持ち、 以下の方法で結合を表現することを可能にします(<literal>AuditLog.item</literal> は <literal>&lt;any&gt;</literal> でマッピングされたプロパティです)。

source: Once again, the second query requires no table join.
ja_jp: <![CDATA[from AuditLog log, Payment payment where log.item.class = 'Payment' and log.item.id = payment.id]]>

source: Likewise, the special property <literal>class</literal> accesses the discriminator value of an instance in the case of polymorphic persistence. A Java class name embedded in the where clause will be translated to its discriminator value.
ja_jp: <literal>log.item.class</literal> と <literal>payment.class</literal> が 上記のクエリ中で全く異なるデータベースカラムの値を参照するということに注意してください。

source: <![CDATA[from Cat cat where cat.class = DomesticCat]]>
ja_jp: Expressions 式

source: You may also use components or composite user types, or properties of said component types. See <xref linkend="queryhql-coomponents"/> for more details.
ja_jp: SQLの <literal>where</literal> 節で記述することが出来る式のほとんどをHQLでも記述できます。:

source: An "any" type has the special properties <literal>id</literal> and <literal>class</literal>, allowing us to express a join in the following way (where <literal>AuditLog.item</literal> is a property mapped with <literal>&lt;any&gt;</literal>).
ja_jp: 算術演算子：<literal>+, -, *, /</literal>

source: <![CDATA[from AuditLog log, Payment payment where log.item.class = 'Payment' and log.item.id = payment.id]]>
ja_jp: 2項比較演算子：<literal>=, &gt;=, &lt;=, &lt;&gt;, !=, like</literal>

source: Notice that <literal>log.item.class</literal> and <literal>payment.class</literal> would refer to the values of completely different database columns in the above query.
ja_jp: 論理演算子：<literal>and, or, not</literal>

source: Expressions
ja_jp: グループ分けを表す括弧：<literal>( )</literal>

source: Expressions allowed in the <literal>where</literal> clause include most of the kind of things you could write in SQL:
ja_jp: <literal>in</literal>, <literal>not in</literal>, <literal>between</literal>, <literal>is null</literal>, <literal>is not null</literal>, <literal>is empty</literal>, <literal>is not empty</literal>, <literal>member of</literal> and <literal>not member of</literal>

source: mathematical operators <literal>+, -, *, /</literal>
ja_jp: "シンプル"なcase <literal>case ... when ... then ... else ... end</literal>、 "探索的"なcase <literal>case when ... then ... else ... end</literal>

source: binary comparison operators <literal>=, &gt;=, &lt;=, &lt;&gt;, !=, like</literal>
ja_jp: ストリングの連結 <literal>...||...</literal> または <literal>concat(...,...)</literal>

source: logical operations <literal>and, or, not</literal>
ja_jp: <literal>current_date()</literal>, <literal>current_time()</literal>, <literal>current_timestamp()</literal>

source: Parentheses <literal>( )</literal>, indicating grouping
ja_jp: <literal>second(...)</literal>, <literal>minute(...)</literal>, <literal>hour(...)</literal>, <literal>day(...)</literal>, <literal>month(...)</literal>, <literal>year(...)</literal>,
